**已经成功上岸~进组干活~欢迎在评论区/私信提问**

![](https://pic2.zhimg.com/v2-abad9de522ac92dc355793e3e4978605_b.jpg)

**用于记录2021年CS的保研过程。鉴于去年鸽子满天飞的情况，被迫海起来。**

* * *

1\. 个人情况
--------

*   末流⑨⑧⑤，排名（夏令营rk3，预推免rk2），非宇宙机专业，六级500+
*   科研：中科院一区CCF-C类SCI期刊一作，中科院三区SCI三作
*   大创：省级大创项目负责人结题优秀，两年期国家级成员中期审核优秀
*   竞赛：数模国赛省一，蓝桥杯国三等一系列水奖

2\. 未来规划
--------

*   来自某共同富裕示范区，读研地区仅限于东部靠海省份。
*   有强烈的985情结，因此不考虑中科院、上科大这类研究所/院校。
*   个人偏好上学硕>直博=专硕。就业和科研五五开，因此不排斥直博（仅限强导）。
*   本科不是正统cs/se专业的，因此读研不排斥0812以外的专业。

3\. 夏令营申请
---------

### 3.1 申请院校


|学校      |院系        |类型 |结果     |
|--------|----------|---|-------|
|香港中文大学  |工程学院      |直博 |reject |
|清华大学    |软件学院      |直博 |reject |
|浙江大学    |计算机科学学院   |直博 |reject |
|西安交通大学  |计算机学院     |学硕 |入营，已放弃 |
|厦门大学    |信息学院      |学硕 |reject |
|复旦大学    |计算机学院     |学硕 |reject |
|华东师范大学  |软件学院      |学硕 |入营，已参加 |
|南京大学    |计算机系      |专硕 |reject |
|南京大学    |人工智能学院    |直博 |reject |
|中国人民大学  |信息学院      |学硕 |reject |
|中国人民大学  |高瓴人工智能学院  |直博 |reject |
|华中科技大学  |人工智能与自动化学院|专硕 |入营，已参加 |
|天津大学    |智能与计算学部   |专硕 |入营，已参加 |
|电子科技大学  |信息与软件工程学院 |专硕 |入营，已参加 |
|山东大学    |计算机学院     |学硕 |reject |
|武汉大学    |国家网络安全学院  |专硕 |入营，已参加 |
|大连理工大学  |软件学院      |专硕 |入营，已放弃 |
|华南理工大学  |计算机科学与工程学院|学硕 |入营，已放弃 |
|北京大学    |信息科学技术学院  |直博 |入营，最终去向|
|浙江大学    |软件学院      |专硕 |入营，已放弃 |
|北京航空航天大学|人工智能研究院   |专硕 |入营，已参加 |
|东南大学    |计算机科学与工程学院|学硕 |入营，已放弃 |


### 3.2 申请体验

*   港中大主要看学校title、排名还有国奖（港校很看这个）。我基本不达标，凉的很彻底。
*   清软夏令营只收60个。真不熟，打扰了。
*   想去浙大的要提前联系导师，一个月太占时间了我就随便报了个杰青，想混个脸熟，也不指望入营。然后被导师钦定为备胎。
*   个人认为厦大会筛掉很多oq的学生，当然也有可能是我太菜了hhh。
*   末流985不是rk1的选手请别执着于fdu。
*   南大是出了名的海王，但是我还是没进，别骂了，fw一个。
*   人大收的人实在有点少，门槛一下子就上去了。外加高瓴这两年确实有点火爆，今年虽然直博的名额多了，但架不住生源好啊。也有可能是我报的导师太火爆了，我联系的导师估计是全院最火的导师之一。
*   华科的SAIA，报名了2000+的人，挺离谱的。我怀疑是因为计算机学院出的太晚了，让大家以为华科只有SAIA（其实我一开始就是这么认为的），导致申请人数直接爆炸。不过我能入营也是神奇，但SAIA不发offer，夏令营就是带你看看导师，仅此而已。
*   天大，海王不多说了，群里目前600+人，预计还得网上加。学生海，学校更海。
*   电科的软件，收100人左右，不过感觉对985还是挺宽容的，不发offer+1。
*   世一大，我头铁报了学硕直接寄了，再也不敢乱冲了。
*   武大网安！yyds！貌似还是线下，网安院不在主校区，看起来环境不错，不过在知乎上口碑一般，占个坑，回头继续更。
*   华工CS主要是和武大线下夏令营撞了，遂放弃，不然0812还是值得一试的。
*   北大入营！能入营就算成功！**补充：已录取，pku也太香了。**

4\. 经验总结
--------

**综合来看，个人认为：学校title>rank>论文>=英语>竞赛>其他。**

### 4.1 关于筛材料

*   **筛材料阶段基本只看学校title和rank**，其他的东西纯粹就是花里胡哨的。既然改变不了title，那就只能努力卷GPA了。
*   有些学校还偏爱本科是计科的学生，这一点我深有体会。我本科是交叉学科，因此在申请时非常吃亏，会被不少高校卡专业。记得七月时打电话给某个学校的学院教学办，人家明确表示不收我这个专业的。
*   其他论文竞赛，除非有特别亮眼的（比如CCF-A/B的论文，ICPC金牌，600+的CET-6），基本就只有锦上添花的效果。

### 4.2 关于科研经历

一旦入营了，那rank的用处就不大了，这时候最重要的就是你的科研经历。如果你能有一篇**拿得出手的论文**，对面试的帮助可太大了。**所谓拿得出手的论文就是：自己是一作（最好）/导师一作自己二作，发表在CCF推荐的期刊/会议，能够完整和流利地说清楚自己所做的贡献。**

从我几轮面试的经历来看，老师基本围绕着我的论文问。比如“这篇文章的贡献是什么”、“这篇文章解决了什么问题”、“你的模型和baseline相比的优势是什么”、“你有考虑过其他研究方向吗”等等。如果一篇文章你是真正投入和真正付出的，我觉得上述问题都相当简单。同时，老师也能明白你从中确实受到了良好的科研训练。现在计算机是越来越卷了，你面对的不仅是科班的同学，还有一堆跨专业的同学前来竞争（我就是）。所以，建议想保研的学弟学妹们能早点进实验室就早点进，千万别拖。前期的知识学习是要时间的，论文的撰写和修改是要时间的，投稿到录用这个时间你也根本无法确定。**所以一定要尽早尽早尽早进实验室。**

一般来说，**本科生的文章能发到什么层次，基本取决于你的导师和团队。**按经验而言，如果有一篇CCF-C类的论文，你在夏令营中已经有很大的优势了。如果你有一篇CCF-B的论文，夏令营你基本可以横着走。如果你有篇CCF-A的论文，emmmm，您想去哪就去哪，建议直接申国外全奖phd好吧。**注意，千万别为了保研发表一些EI水会，普刊，或者IEEE ACCESS（这里直接点名）**。这种论文很多时候真的就是DEBUFF，而且还是你以后的学术污点。

### 4.3 关于专业课

个人认为大三下学期就可以开始复习了。复习的主要内容还是408专业课、高数线代概率论。408的那几门专业课，个人认为重要性：**数据结构>=计算机网络==操作系统>计算机组成原理**。对于不同的专业，顺序可能会不一样。比如网安的话，计网肯定是在最前面的。408复习教材用王道的就够了。复习的时候，以概念理解为重点。面试的时候更多会问你“这是什么”，而不会问你“这个是怎么来的”。本人懒狗一条，外加拖延症晚期，夏令营前的两个月只零零散散地看了数据结构和计网。这里推荐一个[计算机八股文的网站](https://zhuanlan.zhihu.com/p/377444777/%5BN%E8%AF%BA%20-%20%E8%AE%A1%E7%AE%97%E6%9C%BA%E5%AD%A6%E4%B9%A0%E8%80%83%E7%A0%94%E5%BF%85%E5%A4%87%E7%A5%9E%E5%99%A8%20(noobdream.com)%5D(http://www.noobdream.com/))，面试前可以多背一背。

### 4.4 关于联系导师

至于联系导师这个问题，见仁见智吧。**个人认为对于绝大多数学校的硕士来说，联系导师并没有什么用。**大部分的学校都是强committee，导师的权利比较小。比较典型的学校就是复旦和上交，基本就是按照学校和排名来筛人的。当然也有弱committee的院校，比如计算所，北深，北邮。我当时4月份就开始联系导师，然而教务筛简历直接把我挂了。**但是如果是直博，建议还是提前联系导师。**一般而言，直博的bar会比同校的硕士低，而且导师更趋向于招到与自己match的学生。因此是存在“提前联系导师，导师捞你入营”这种情况的。而且好的组的博士名额是很稀缺的，往往很早就被预定完了。总的来说，联系导师这件事其实挺矛盾的。因为导师想要的学生基本也不用捞，想要导师捞的学生，导师却不想捞。

### 4.5 关于选专业

对于选专业这个问题，还是需要警醒一下的。如果不是只钟意于0812学硕，建议试试软工、网安、电子信息（专硕）等卑微专业。由于我一开始对自己的认知有所偏差（简称：高估），夏令营的开局可以说是相当地惨淡。后来战术调整的比较快，也逐渐收获了offer。

### 4.6 关于海投与海王

去年学长学姐可以入营的高校，今年不一定能入营。这点在南开大学上深有体会，去年我学校南开入了一堆人，今年差点全军覆没。也有可能是因为去年入营的全咕咕咕了，据我了解我们院最后也没人去南开。所以，**在不确定自己能不能入营的情况下，建议广撒网**。这里的“广撒网”，不是说让你去投比你本科院校低很多的学校，而是希望你能理性的看待同等层次的院校，别无脑地冲自己的梦校。我一直认为海投和海王是有本质上的区别的。

海投的原因：

> 自身的硬实力有缺陷，不是六边形全能战士。  
> 所入营的院校往年有鸽学生的黑历史。

海王的特征：

> 以offer的数量为荣，集齐offer可以召唤神龙。  
> 卖弱，凭空制造焦虑感。

每个人都厌恶海王，但每个人都有可能成为海王。如果避免自己成为海王？我认为应该合理控制自己的offer数量和质量。以我为例，我个人愿意把offer数量控制在2个。其中一个作为保底，另一个作为冲刺。每次有新的offer进来时，就释放一个对应的offer。与此同时，将自己的决定及时告诉对方院校以及导师，避免对招生造成干扰。

### 4.7 关于心态

这一点非常重要，就是要保持好良好的心态。千万不要因为过度的比较而产生没有意义的焦虑。总之，机会有的是。夏令营失利，还有可以等预推免。预推免失利，928捡漏也是非常有可能的。海王再怎么强，他们也不能分身，到最后也只能去一个学校。保研是一个很长的过程，千万不要因为一时的得失而迷失。

5\. 夏令营经历
---------

### 5.1 电科信软学院

*   7月7日 线上宣讲。
*   7月8日 联系导师面试。因为还想读博，联系了一个近几年发了不少A会的导师Z。不过Z老师出差了，一个女老师加了我QQ，问我有多大可能性能来，我说不确定。然后就没有下文了。确实不想去，所以就没进一步联系老师。

### 5.2 华科SAIA

*   7月8日 线上宣讲。想报W老师，结果宣讲的时候他说自己的名额满了。
*   7月9日 联系导师面试。麻了，联系了两个都没有名额了。SAIA智能系的导师主要是搞CV方向的，而我基本是坚决不碰CV，最后找了个非CV方向的导师。吹爆华科的LXM老师，人美心善，留了个名额给我，还鼓励我继续找其他学校更好的导师，8月份给她个回复就行。有了个口头offer，先暂时不用慌了。
*   7月31日 已经和老师确认说不去了，和老师约定好是8月10号左右和她确认，因为拿到北大信科的offer，我就直接和老师说不去了。给老师写了封致歉祝福信，还收到老师暖暖的祝福。真的，感觉夏令营碰到的老师都特别好，他们的研究生一定非常幸福。

### 5.3 天大智能与计算学部

*   7月8日 线上宣讲。天大出乎我的意料啊，感觉师资力量很强。大胆预言明年可能升A-，xdm可以抄底了。
*   7月9日 按填报的系所分组面试。每个人大概10分钟左右，主要是根据PPT来讲吧，具体内容不便透露。个人感觉如果有论文的话，面试会好受不少，还能稍微掌握一下主动权。没有论文或者科研经历就挺惨了，会被问一堆专业课问题。我报的实验室感觉比较冷门，比起热门的AI或者大数据实验室，面试的人少了不少。
*   7月14日 获得优营。优营的人数看起来还是很多的，不过这不是最终的offer。得在8月23日前找到愿意收你的老师，最后由各个实验室向学院推荐最终的录取营员。强推天大的ZP老师，人真的很好，而且年轻学术水平强劲。拿到北大offer后，第一时间和老师告了个别。ZP老师在那天下午打电话给我，问我北大的研究方向喜不喜欢，那边的导师人咋样。我也和老师聊了聊自己的规划和心路历程，老师也非常理解我的选择。最后甚至还给我留了名额，如果还想来他这的话，我直接泪目。

### 5.4 华师软件学院

*   7月12日 线上宣讲。也就早上在宣讲，下午没啥事。
*   7月13日 机试。一共两题吧，各100分。第一名的老哥世界5分钟AC一题，属实哈人。一共一小时，我只写了第一题，还没AC，拿了点分。第二题就骗了点过程分。然后被刷了。本来没啥感觉的，然后保研群里有个排名12被刷的老哥说有不少0分进面试的。我直接问号脸？？好嘛，还能这样玩的。

![](https://pic2.zhimg.com/v2-e9b72a9fbaa4288089e2cdb60126d921_b.jpg)

*   反正手头有offer了，直接run。

### 5.5 武大网安

*   7月19日：早上，报道+审查材料。我是坐了一晚上的火车，早上6点摇到武昌站，在武大的信息学部集合，网安这边会统一包车接送到网安基地。这是真的远，我记得大巴坐了快2小时，直接跨越武汉。下午，开营仪式，然后笔试。考计网、密码学还有C语言，具体内容不便透露，遵守协议。反正对我这种跨网安的来说相当不友好（只会写编程题，计网复习了但全忘光了），预估笔试及格分左右。
*   7月20日：早上，分组面试。每个人大概10多分钟，问的内容比较常规。我的话是英语+简历提问，具体内容无法透露。面试的感觉还是挺好的，基本都答得上来。再次跪谢本科的导师，能让我有一段很好的科研经历（夏令营看下来，论文还是非常非常重要的）。提一下武大最后的综合成绩是材料背景（我感觉是本科学校、rank和论文啥的）占40%+面试成绩占40%+笔试成绩占20%。面完我感觉我应该可以拿到优营，我对我的材料背景还是挺有自信的。提一下网安学院的饭菜是真的贵，我每顿都得吃接近30元，而且饭菜的种类有点少。环境还是很不错的，各种设施也很新。寝室出门就是食堂和图书馆，我已经能想象到如果在这读研基本要过着三点一线的生活hhh。不知道是不是因为假期的原因，路上几乎没人，感觉校园生活真的是很匮乏。网安基地最大的问题就是，实在是太偏僻了。最近的地铁站打车过去还得20元，想进市区还得在地铁里转好几次。在这里应该只能专心致志搞科研了。

![](https://pic3.zhimg.com/v2-5ec95a0246a6f5df270ca4fded92ce1e_b.jpg)

![](https://pic1.zhimg.com/v2-1e1fe981f5f5b997fff7678395a32f68_b.jpg)

*   7月21日：本来想今天走了，结果因为高铁路线经过郑州，直接被取消了。在武汉gap了一天，到武大本部还有东湖玩了一圈。
*   7月24日：拿到优营，好耶。

### 5.6 北大信科

北大在27号的时候发了一个燕云课堂的链接，里面有各个研究所的视频介绍。讲真，一个究极末流985的学生看到这个师资力量，属实被整懵了。

![](https://pic4.zhimg.com/v2-7a57e8359998b91f19f3ef2c854ba2ef_b.jpg)

*   7月29日。早上是开营仪式+计算机系总体介绍。下午是各个所自行组织会议答疑，我报的是软件所，进会议室感觉人还挺多。当时在投夏令营之前还问过北大的朋友，他们说软件所竞争很激烈，让我可以试试体系所和网络所。然而比较坑的是，填报的时候只有专业和方向，根本不知道你报的具体是哪个所。软件所这边参与答疑的是XYF老师和XT老师，两个老师一唱一和的贼逗。XYF老师视频里和照片上一样年轻，讲话的节奏感非常好，享受。XT老师刚从美国吧，大牛中的大牛。下午的氛围总体上很轻松愉悦，北大夏令营的幸福感其实挺高的，如果能线下开展就好了。
*   7月30日。我被分到早上面试，由于报的是直博，最少也要被面30分钟。麻了，我已经可以想象被拷问的样子了。不过，根据北大的规定，我并不能泄露面试的过程和内容。

![](https://pic2.zhimg.com/v2-ca6af704346e219eb0d89991f8cf64e9_b.jpg)

*   **晚上8点多收到北大老师的邀请函，拿到offer了！！！激动！！！这下躺平了。夏令营结束！预推免也结束！祝xdm早日上岸。**

6\. 结尾
------

好像被群友扒出来了，不过我基本不水群hhh。顺便推一下小绿群：605176069，现在1群进不来了，可以加2群：943826679。这里的人成绩又好，科研又强，人还好看，说话又好听。